
ВВЕДЕНИЕ
   Эффект  Холла  относится  к   группе   гальваномагнитных   эффектов.   Он
заключается   в   возникновении   поперечной    э.д.с.    при    прохождении
электрического  тока  через  проводник,   помещенный   в   магнитное   поле,
перпендикулярное к направлению тока.
   Этот эффект был обнаружен в образцах  металлической  фольги  американским
физиком Э.Г.Холлом в 1878 г. (до открытия электрона и введения понятия  силы
Лоренца).  Эффект  Холла  явился  ключом,  позволившим   раскрыть   сущность
процесса   проводимости   в   полупроводниках   и   провести   грань   между
полупроводниками и другими типами плохо проводящих веществ.  Измерение  хол-
ловской разности потенциалов  обычно  позволяет  определить  концентрацию  и
знак основных носителей заряда в веществе.

                        ЭЛЕМЕНТАРНОЕ ОПИСАНИЕ ЭФФЕКТА

   Рассмотрим полупроводник в форме параллелепипеда  с  размерами  а,  Ь,  с
вдоль осей X, У, 2, соответственно (рис. 1). С целью  упрощения  дальнейшего
описания  предположим,  что  полупроводник  содержит  носители  заряда  лишь
одного типа: дырки (рис. 1а) или электроны (рис. 16).

       Рис. 1. Возникновение поля Холла (Ен) в дырочном (а) и электронном
       (б) полупроводниках

   Электрическое поле Е создает в полупроводнике электрический ток
плотностью
                       1 = <тЕ ;   (1)
где сг - удельная электрическая проводимость,
                         Мр ,     (2)
р - удельное сопротивление проводника.
   Со стороны магнитного поля В на движущиеся заряды действует магнитная
составляющая силы Лоренца
                        Р = Ч[ус),В] ,  (3)
где  я  -  элементарный   заряд,   уй   -   дрейфовая   скорость   (скорость
упорядоченного направленного движения) свободных носителей заряда.  Действие
этой силы первоначально приводит к накоплению носителей  заряда  на  верхней
(в рассматриваемой геометрии) грани образца и возникновению их  дефицита  на
нижней. В результате эти грани образца заряжаются,  и  возникает  поперечное
по отношению к Е электрическое поле Ен - поле Холла. Это  поле  препятствует
движению зарядов вдоль оси У под  действием  силы  Лоренца  Р  (рис.  1).  В
равновесном состоянии выполняется равенство
                       ЯЕН+Р = 0 . (4)
При выполнении (4) вектор ] остается направленным вдоль поля Е.
   Из равенства (4) с учетом выражения (3) получим
                       Ен=-[у<|,В] .    (5)
   Скорость дрейфа зарядов в веществе пропорциональна напряженности
электрического поля:
                        V* Е .    (6)
Коэффициент пропорциональности р называется дрейфовой подвижностью.
коэффициент Холла. Этот коэффициент в случае слабого поля В  практически  не
зависит от величины этого поля и характеризует, прежде всего,  вещество,  из
которого выполнен  образец.  Однако,  значение  К  зависит  от  температуры,
качества электронных контактов, степени  однородности  образца  и  состояния
его поверхности. Кроме того, на  величину  К  влияют  относительные  размеры
образца. В рассматриваемом нами случае полупроводника  прямоугольной  формы,
при выполнении условия а > ЗЬ , зависимостью К(а/Ь) можно пренебречь.
   Из выражений (5) и (8), с учетом соотношения
                        ,1= С}ПУ(|      ,     (10)
где п - концентрация носителей заряда, следует
            ,     К=1/яп .   (11)
   Более строгий подход позволяет получить следующие соотношения:
                       В=у/ф1      ,    (12)
                          =  >    (13)
где  у  -  холл-фактор,  безразмерный  коэффициент,  зависящий  от  величины
магнитного поля и механизма рассеяния свободных носителей заряда при их
взаимодействии с ионами примесей и кристаллической решеткой.
   Для  используемого   в   данной   лабораторной   работе   чистого   слабо
легированного германия при комнатной температуре в слабом магнитном поле
                       у* 1,18 .
   Произведение Ксг имеет размерность подвйжности и называется холлов-  скои
подвижностью:
                          =  .    (14)
                                 УГОЛ ХОЛЛА
   Действие магнитного поля В приводит к тому, что  суммарное  электрическое
поле Е' = Е+ЕН оказывается повернутым на  некоторый  угол  <9  (угол  Холла)
относительно вектора плотности тока ],  1§«9=ЕН/Е (рис. 1).
   С учетом (7), (9), (14) последнее выражение может быть записано в виде
                       1ё<9 = -ДпВ/_.   (15)
При слабом магнитном поле
                        АнВ,«1    (16)
угол Холла приближенно можно вычислить по формуле
                       & = -МпВ,. •     (17)

                       ХОЛЛОВСКАЯ РАЗНОСТЬ ПОТЕНЦИАЛОВ

   Эквипотенциальные поверхности в средней  части  ограниченного  вытянутого
вдоль оси X образца поворачиваются при включении магнитного поля В  на  угол
<9 относительно их первоначального положения. Поэтому, в точках,  лежащих  в
одной плоскости, перпендикулярной ],  появляется  разность  потенциалов  Цн.
Она называется холловской разностью потенциалов.
   Для образца прямоугольной формы (рис.1) в  приближении  однородного  поля
Холла эта разность потенциалов будет равна
                        Цн = ЬЕн  ,     (18)
где Ь - размер образца вдоль оси У.

                 ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ПРОВЕРКА СООТНОШЕНИЯ (8)

   Воспользовавшись формулой (18) и выражением для плотности тока
                           }
                         1 = 7-    ,
                                                                          Ьс
где ) - полный ток, протекающий через образец, с - размер образца вдоль  оси
2, из соотношения (8) получим
                        1/н = -лз :     (20)
                            с
   Таким образом, в слабых магнитных полях холловская  разность  потенциалов
линейно зависит от полного тока .1, протекающего через образец,  и  индукции
магнитного   поля   В   (рис.   1).   Это   может   быть   легко   проверено
экспериментально.

                                  ОБРАЗЕЦ

   Для  проведения  измерений  в  данной  лабораторной  работе  используется
образец  из  слабо  легированного  германия.  Образец  имеет  форму   тонкой
прямоугольной пластинки (рис.2).  Измеряя  напряжение  на  контактах  3,  4,
можно оценить холловскую разность потенциалов.
                                    [pic]
а
Рис. 2. Расположение контактов и обозначение размеров образца (численные
значения указаны на экспериментальной установке). Для модели однородного
поля Е сплошными линиями со стрелками показаны линии тока, пунктиром -
сечения эквипотенциальных плоскостей в случае В=0


                              ПОБОЧНЫЕ ФАКТОРЫ

   При изготовлении образца не удается разместить  оба  холловских  контакта
(контакты 3, 4 на рис.2) таким образом, чтобы они  в  отсутствие  магнитного
по
ля В лежали на  одной  эквипотенциальной  поверхности.  В  реальном  образце
между плоскостями  расположения  контактов  3  и  4  всегда  есть  небольшое
смещение Ах.  При  В=0  и  ,1*.0  между  этими  плоскостями  устанавливается
разность потенциалов, равная
   Другие  побочные  факторы  дают  вклад  в  разность   потенциалов   между
контактами 3 и 4 существенно меньший холловской разности потенциалов.
   Таким образом, в рамках нашей модели справедливы следующие выражения:
                    П3В4=— №+К3<Ц ,    (23)
                        с

                                 ,      (24)
                             С \
где 17 в4 и- Ц34 - разности потенциалов между контактами 3 и  4,  измеренные
при В* 0 и В-0, соответственно. Из этих  выражений  видно,  что  коэффициент
Холла К может быть определен по  тангенсу  угла  наклона  линейных  участков
экспериментально снятых зависимостей И в4 (В)|     и Он (-О] в соп$! • *

                       РАЗМЕРНОСТЬ КОЭФФИЦИЕНТА ХОЛЛА

   Поскольку концентрацию свободных носителей заряда чаще всего  выражают  в
см-3, то для К (см. (12)) обычно используют единицы см3Кл-1 .
   Для получения значений К. в этих единицах будем выражать ширину образца с
и индукцию магнитного поля В в единицах гауссовой системы (см и Гс),  ток  и
напряжение в единицах системы СИ ( можно мА и мВ  одновременно).  Полученное
при этом численное значение К необходимо будет умножить на коэффициент  108.
Действительно,
   ш см3 ч = м3 ч 10б = с(м) АИ(В) 6 с (с м) 10 " АЦ(мВ) 1()6 _
     Кл Кл  В(Тл)’АДА) В(Гс) • |О-4 АЗ(мА)
                   с (см) АЦ(мВ) (()8 В(Гс) АЗ(мА)

                         ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ УСТАНОВКА

   Общий вид экспериментальной установки схематически  изображен  на  рис.З.
Монтажная схема приведена на рис.4.















   Питание обмоток электромагнита  ЭМ,  создающего  поле  В,  осуществляется
блоком питания БП1.  Реостат  К*  служит  для  изменения  величины  тока  1,
протекающего через обмотки электромагнита. Величина  этого  тока  не  должна
превышать 1 А. Величину поля В можно определить по показаниям  амперметра  А
и г рафику градуировочной кривой, находящемуся в лаборатории.
   Ток 3, протекающий по образцу, создается блоком питания БП2. Его величина
плавно изменяется переменным резистором  В;  и  измеряется  миллиамперметром
мА. Этот ток не должен превышать 10 мА.
   Переключатели Пв и I^ служат для отключения блоков  питания  и  изменения
направлений токов 1 и ,1.
   Разности потенциалов между контактами 1-2, 3-4 и 5-6 могут быть  измерены
цифровым вольтметром V.

                                   ЗАДАНИЕ

Выполните все необходимые электрические соединения согласно рис.4.

                                    [pic]

   разом, далее будем обозначать В+, противоположное - В~.
    Внимание! Во избежание перемагничивания стрелки, не держите компас
   длительное время в сильном магнитном поле.
8. Установите ток в образце 1 + =5мА. Измерьте разность потенциалов между
   контактами 3, 4 при выключенном магнитном поле В и при В + = 2000 Г с. По
   результатам измерений определите знак и величину холловской разности
   потенциалов, знак основных носителей заряда в образце.
9. Установите ток в образце .1+ = 8 мА. Снимите зависимость разности
   потенциалов между контактами 3 и 4 11 от величины поля В. Измерения
   проведите для двух направлений магнитного поля (В+ и В~) при изменении
   тока 1 в обмотках электромагнита от 0 до 1 А.
   Запишите температуру окружающей среды во время проведения измерений.
10. По результатам предыдущего задания постройте график зависимости
   11 з4(В)|^СОпз1 • 11о графику определите коэффициент Холла К. в единицах
    СМ[1]Кл~' .
|.1 (мА)               |3 +      |
|тп Уу = е у - е Ух В2 |(28)     |
|.                     |         |


Выражения (6), (7) позволяют оценить порядок второго слагаемого в выра-
жени (27)


                   е УуВг ~ (ц"Вг)2еЕх , где рп - дрейфовая подвижность
электронов.
   При выполнении условия слабого магнитного поля (16) этим слагаемым в
правой части выражения (27) можно пренебречь
          I о
                        тп^=сЕх.   (29)
   Выражение (29) с учетом  соударений  электронов    с      кристаллической
   решет
кой позволяет дать следующую оценку их дрейфовой скорости вдоль оси X
                        У^=-рпЕх . (30)
   Подставив этот результат в (28)* получим

                   пГ у^ =еЕу + е|тпВ2Ех      .     (31)
То  есть  в  приближении  слабого  магнитного  поля  электроны  между  двумя
последовательными соударениями вдоль  оси  У  движутся  равноускоренно.  Это
позволяет записать выражение для их дрейфовой скорости вдоль оси У в виде
|V? =~(1"Еу-(ц")гВ2Ех .               |(32)      |
|Аналогично для дырок                 |          |
|Ух “й^Ех ,                           |(33)      |
|у? =йрЕу —(й'УВхЕх .                 |(34)      |


где рр - дрейфовая подвижность дырок.
   Составляющая плотности тока )у в направлении оси У является суммой
электронной и дырочной компонент
                    )у = еп Уу - ер у^ ,     (35)
где пир- концентрации электронов и дырок. Приравняв эту  проекцию  плотности
тока к нулю, с учетом (32), (34) получим выражение для угла Холла
                                   - 13 -

                    ЕУ р(рр)2-п(рп)2
                  а=—=
                    Ех РРР+пр"
  С учетом (8) найдем коэффициент Холла
                      К = Еу/(]хВ2) .
  Подставив в (37) выражение для плотности тока
                   )х = епУх - ер Ух с учетом (30), (33) и (36) получим
                        р(рр)2-п(рп)2
                   К = г- • (38)
                        е (р цр +п цп)~
Это выражение переходит в (11) при выполнении условий п » р или р » п.
  В случае собственного полупроводника п = р из (38) следует

                                                                        Ь- 1
                       е п   Ь + 1
где Ь = р" / рр -  отношение  подвижностей.  Выражению  (39)  можно  придать
более общий вид, если учесть холл-фактор, предположив, что он  одинаков  для
электронов и дырок,
                       у     Ь -• 1
                   К=— —     •    (40)
                       е п   Ь -с 1

                      ЛИТЕРАТУРА

1. Кучис Е.В. Методы исследования эффекта Холла,- М.: Советское радио,
  1974.
2. Киреев И.С. Физика полупроводников. Учеб, пособие для вузов - М.: высшая
  школа, 1975.
3. Бонч-Бруевич В.Л., Калашников С.Г. Физика полупроводников.- М.: Наука,
  1977.
Савельев И.В. Курс общей физики. Т. 3,- М.: Наука, 1979.
Смит Р. Полупроводники/ Пер. с англ.- М.: Мир, 1982.
Квантовый эффект Холла/ [Кейдж М. и др.]; Пер. с англ,- М.: Мир, 1989.
 4.   Снимите зависимость разности потенциалов контктов 5 и 6 и56 от
   величины тока .1 в отсутствие магнитного поля В. Измерения проведите для
   двух направлений тока (.1+ и ) при изменении его величины оз О до 10 мА.
 5.   11о результатам предыдущего задания постройте график зависимости
   ^5б(Л|в-0 По графику определите сопротивление участка 5-6 К^ .
6.    Используя данные о поперечных размерах образца, расстоянии между
   контактами 5, 6 (рис.2) и значение К56 , вычислите удельную электрическую
   проводимость полупроводника а в единицах Ом~'см-1 .
7; Включите ток Установите его значение менее 0Л А. С помощью компаса
   определите положение переключателя 11 в , при котором направление вектора
   магнитной индукции В в образце совпадает с выбранным нами направлением
   оси 2 (рисунки 2-;4). Поле, направленное таким об-
-----------------------
 [1]  Включите ток 1 С помощью цифрового волы.метра определите положение
   переключателя 1^ , при котором направление тока в образце совпадает с
   выбранным нами направлением оси X (рисунки 2-4). Ток. текущий в зтом
   направлении, в дальнейшем будем обозначать .1+ . противоположный - .I- .
 [2]  Подготовьте цифровой вольтметр к проведению измерений.

-----------------------
|Из (5) и (6) следует                            |
|               |Ен = -р [Е, В] .     |(7)       |
|Или с учетом (1)                                |
|               |ЕН=-КЦВ] ,           |(8)       |
|               |К = // / а -         |(9)       |


(19)

|С              |(21)       |
|•р.            |           |
|II             |           |
|7*             |           |
|■и             |           |
|г/ Ах          |(22)       |
|К 34 ~ Р— ■    |           |
|Ье             |           |


2 обоаэец
                                    [pic]

• 4   электромагнит
                                    [pic]
Рис. 3

(25)

В2 .

(36)

(37)

(39)


-----------------------
-6-

-5-

-8-

-#-

-7-

- 12-

-11-

-9-

- 12-

- #-


